Recording is on.

Ho compreso queste informazioni e sono accettabili per lei?

Sì, ho compreso.

Ho qualche problema di audio, non la sento benissimo, però dovrei aver compreso tutto.

Ok, bene. Allora, prima di iniziare un paio di cose importanti.

Stiamo conducendo questa intervista con lei come parte di un progetto di ricerca accadenica.

La sua intervista sarà resa anonima per proteggere la sua identità.

la sua identità. Durante l'intervista, lei può rifiutarsi di rispondere a

qualsiasi domanda e può anche scegliere di rinterrompere l'intervista in

qualsiasi momento. Può chiedere che vengano cancellati tutti i suoi dati

relativi a questa intervista. Ha compreso queste informazioni e sono

accettabili per lei? Sì. Perfetto. Ha qualche domanda sull'intervista prima di

cominciare? Non mi chiede come avviene la prima parte, è troppa.

Allora, la prima parte io adesso condivido un video, quindi io non potrò intervenire sul video.

Il video sono una serie di domande, sono una registrazione di me che dico una serie di domande

e lei avrà un tempo limitato, che c'è scritto comunque nel video, per rispondere.

vede la domanda visualizzata sullo schermo, è il segnale che è il momento di rispondere.

Ci sarà anche un timer e che ti tiene traccia del tempo rimasto per rispondere.

Se ritiene di aver finito di rispondere prima dello scadere del tempo,

può semplicemente aspettare che inizi la domanda successiva.

Va bene, va bene, grazie.

Una volta avviato il video non potrò metterlo in pausa né intervenire in nessun modo,

se ha delle domande, questo è il momento giusto, altrimenti lasceremo che il video venga riprodotto

fino alla fine, dopodiché torneremo alla chiamata normale e all'inizio magari può

sembrare un po' strano vedere solo delle domande dei personaggi e rispondere da solo, faccio

del suo meglio per concentrarsi su una domanda alla volta e può sempre prendere tempo per

pensare a ciascuna domanda durante l'intervallo di tempo.

...

- Sì, vedo il video. - Perfetto, adesso faccio partire.

Buongiorno e benvenuti alla nostra intervista. Per cominciare, vorremmo sapere di più su

che cosa la preoccupa in questo momento e quali cambiamenti migliorerebbero la sua vita?

Allora, sicuramente sono una persona molto sensibile ai tempi ambientali, quindi in generale

La mia preoccupazione principale in questo periodo è l'impatto del cambiamento climatico

sulla mia vita quotidiana.

Vengo giusto in questi giorni da problemi familiari che vedo nel sud Italia, purtroppo non sono

i primi, non sono gli ultimi.

E ovviamente anche le tensioni geopolitiche internazionali mi fanno preoccupare soprattutto

soprattutto per i loro impatti nel medio termine.

Penso all'utilizzo di strumenti nucleari e i loro possibili impatti,

sia già sulla Viet, sia appunto sull'ambiente.

In termini di miglioramenti, vivo in pieno una padana,

quindi semplicemente la preoccupazione, diciamo,

l'impatto più evidente è il medio di inquilamento, quindi forse l'unico vero cambiamento che

migliorerebbe sarebbe diciamo un classico miglioramento dell'inquilamento, che so che è impossibile.

In particolare io odio le automobili, non ho una automia, mi sposto per mezzi pubbici,

l'imigramento forte, diciamo, ai mezzi pubbici, potrebbe essere un modo per migliorare la mia vita quotidiana.

Poi ci sono evidentemente altri campi, tipo la sanità pubbica e così via,

che però penso siano strumenti, che siano problemi generali che mi riguardano come parte della società.

Grazie per la risposta. Concentriamoci sulla sua vita attuale. E' soddisfatto o soddisfatta

del suo potere di acquisto? Direi sì, riesco ad risparmiare indicativamente

intorno a 70% di ciò che guadagno.

È vero che in alcuni casi poi questi, diciamo, di sparmi sono solo apparenti, però in generale

vuol dire che comunque ho larga capacità di incrementare le capacità d'acquisto o

le necessarie.

Se avesse mille euro in più al mese, che cosa farebbe? Che cosa farebbe? Sicuramente li investirei,

verificamente, diciamo, ho già sufficienti fondi, diciamo, rischio per

copiare a tita quotidiane investimenti lungoteviene, probabilmente li

investirei in previdenza complementare, quindi fondi pensione o similari. o similare.

Grazie. Quali sono le sue principali preoccupazioni politiche e quali cambiamenti vorrebbe vedere

principale mi riguarda è che non trovo rappresentanza politica diciamo storicamente

ho sempre avuto una posizione politica abbastanza chiara anche in via di tradizione direi familiare

e francamente non ne sono anni che non vado più a votare non trovo nessun partito che riesca a

rappresentare le mie istanze e peraltro nemmeno quelle di chi mi circonda. Per alcuni anni ho

votato partiti che erano chiaramente contenuti a sigla di duali ma che pensavo avrebbero

potuto fare bene alla comunità. Il cambiamento principale che vorrei vedere è l'emergenza di

che siano più vicini alle mie ideologie, senza entrare tanto nel metodo, ma c'è sicuramente

un ambito progressista, più che si possa quantomeno affrontare seriamente la paura

di tutto a destra che vedo cresce.

Grazie per la risposta.

Ora le faremo alcune domande sulle sue posizioni politiche, su questioni specifiche.

La prima domanda è, secondo lei, quale politica estera dovrebbe adottare l'Italia?

In altre parole, che tipo di relazioni d'Italia dovrebbe instaurare con gli altri paesi?

Io sono personalmente fortemente europeista, quindi in particolare su alcune tematiche

sono a favore di una forte integrazione europea. Faccio due esempi, uno è appunto la politica

in cui vorrei ci fosse un fronte comune, soprattutto per comprovianciare grandi potenze internazionali

penso agli Stati Uniti, India, Cina e Russia in particolare, ma temono, sono nuove e ultime.

Quindi in generale le reazioni che vorrei che l'Italia affrontasse in questo campo vanno

verso una maggiore integrazione con le politiche europee, anche con strumenti comuni.

un altro esempio è l'esercito comune, penso che appunto in un momento in cui si riuscisse a

ricreare una coesione, un'Unione Europea più forte, magari più ristretta rispetto ai 27 paesi

attuali, però potrebbero avere più peso politico in termini di relazioni internazionali e purtroppo

anche di difesa che per quanto io sia un pagifista vedo sia un tema di crescente preoccupazione.

Seconda domanda, che cosa ne pensa del cambiamento climatico? Che cosa si dovrebbe fare al riguardo?

Sì, per me è un tema di altissima proprietà, personalmente dove tengo la proprietà numero

del covid mi sembrava fosse nato un movimento internazionale che metteva sostanzialmente

la sostenibilità al primo posto, la sostenibilità trattata a quel caso un po' l'etorica a livello

corporate però mi sembrava che anche a livello politico iniziasse a mettere al centro la

sostenibilità come risposta a cambiamento climatico, adesso evidentemente il contesto

macroeconomico è molto cambiato e anche il sorge dell'antigiazio attiviziale del forte e anche il sorge dell'antegito attiviziale del forte consumo di risorse,

mi sembra che va da una tuttata direzione.

E purtroppo, in maniera idealistica, dico che si dovrebbe rimettere al centro il gameto climatico,

il tema che purtroppo non sia nessuno stato che in questo momento lo ritenga.

protezionistica e purtroppo anche i tentativi che hanno stati fatti di andare verso le gie

che cosa pensa della povertà nel mondo? Cosa crede che si dovrebbe fare riguardo alla povertà

nel mondo? Dico solo un aspetto personaggio, so per capire,

mi sposti e sono sposato da una donna indiana, quindi capisco abbastanza bene, diciamo, qual'è

la povertà in alcune aree del mondo. Capisco che tutto sommato sia un fenomeno che sia che tutto sommato sia un fenomeno che sia più sotto controllo rispetto al tempo,

esatto i ciotoi degli anni '80 in cui sembrava un problema insormontabile. Quello che un pochino

mi preoccupa è il fatto che siano facce di povertà che siano emergendo anche in paesi

distrutto e inaspettati, quindi oltre alla purtroppo classica povertà nei paesi super poveri, nei paesi super poveri vedo una povertà crescente anche nei paesi più ricchi e penso

che ci sia poco da fare, cioè l'indice di Gini sta esplodendo.

Grazie. Ora vorremmo chiederle un parere sulla ridistribuzione su scala globale, ovvero

ovvero il trasferimento di ricchezza ai ricchi, ai poveri, su scala globale. Cosa pensa della

ridistribuzione globale? Questa è una domanda un po' tricky, in senso che ho adornato bene

il conto che per il reddito patrimonio probabilmente non sono evidentemente miliardario, sono

sicuramente vivi, la fortuna vive una parte ricca del mondo, appunto con un interno di vita decente, ricca del mondo, non termine di vita decente. Cerco ovviamente di pensare che molte persone

a miei condizioni abbiano possibilità di contribuire all'equilibrio, al successo di

distribuzione, a provare l'equilibrio tramite le proprie tasse. Quindi ospivo che sia l'utilizzo

tassi che paghiamo venga utilizzate in maniera strumentale, dai singoli stati anche di più

dall'organizzazione interazionale per interventi concreti di cooperazione allo sviluppo. Diciamo

che sono un pochino pessimista sulle istituzioni attuali. Ho avuto in passato un po' di esperienze

anche le più famose, le vari unce, cioè le similari, dove purtroppo ci

hanno visto molta molta pesa della bucassia e pochi risorse distribuite

su scala globale per combattere seriamente la povertà o aiutare sempre

infanzi e altre facce deboli.

Grazie per le sue risposte.

Ora descriveremo una proposta per un programma globale per la lotta al cambiamento climatico

e le chiederemo se lei è favorevole o contrario.

Nella prossima sezione dell'intervista discuteremo con lei i pro e i contro.

Ecco la proposta.

Nel 2015, tutti i paesi hanno raggiunto un accordo per contenere il riscaldamento globale hanno raggiunto un accordo per contenere il riscaldamento globale ben al di sotto dei

2°C. Per raggiungere questo obiettivo, vi è una quantità massima di gas serra che possiamo

emettere a livello globale. Per raggiungere l'obiettivo climatico, verrebbe rilasciato

un numero limitato di permessi a emettere gas serra a livello globale. Le aziende inquinanti

sarebbero obbligate ad acquistare tali permessi per coprire le loro emissioni di gas serra.

Una tale politica farebbe sì che le aziende che producono combustibili fossili paghissero

le loro emissioni e di conseguenza il prezzo dei carburati fossili aumenterebbe gradualmente.

Prezzi più elevati incoraggerebbero le persone e le aziende a dover dare in mazzura via

producendo così le emissioni di gas serra. In accordo con il principio secondo cui ogni

essere umano ha risultato un'autorità, i ricavie generati alla venta dei permissi

potrebbero finanziare un reddito di base universale. Ogni individuo adulto riceverebbe 20 euro al mese,

risollevando dalla povertà estrema 600 milioni di persone che guadagnano meno di 2 dollari al giorno. o meno di due dollari al giorno. Il cittadino italiano medio perderebbe finanziamenti di

14 euro al mese, dato che dovrebbe affrontare un aumento dei prezzi di circa l'1%, che

è più elevato dei 20 euro al mese che riceverebbe. Tale politica potrebbe essere adottata quando

una pena a certo paese ne siano a favore. I paesi che si rifiuterebbero le prese al potrebbero subire delle sanzioni, come ad esempio dei tazzi, da parte del resto del

mondo, e sarebbero esclusi dal programma di reddito di base universale.

Lei è favorevole a questo piano climatico globale?

Per favore risponda dicendo sì, no o no lo so.

No lo so.

Ok, allora il video è finito, verso verbo. Ok, grazie. Come ha trovato il video? Come

video, l'esperienza col video, come è andata?

Tutto bene, interessante.

Il tempo giusto per rispondere a qualche cosa.

Mastrappendente ho stoppato un po' prima.

C'erano delle cose che pensavo senza sbordolare.

Perfetto, grazie.

Allora, questo conclude la prima parte dell'intervista.

E ora passeremo alla seconda parte in cui parleremo in modo un po' più approfondito parte in cui parleremo in modo un po' più approfondito di questa proposta.

Allora per prima cosa vorrei chiederle se ha delle domande sul piano climatico

globale che le abbiamo descritto.

Diciamo, descritto così mi sembra abbastanza chiaro, forse le che mi chiedono

non mi chiede se io dovrebbe metterlo in app, che tipo di attori che dovrebbero per crearlo, metterlo in pratica, sostenere il tempo.

Ok. Crede che l'implementazione di questa proposta avrà un effetto sulla sua vita?

Ma, onestamente no. Nel senso che, allora, da un altro, perché non...

è vero che utilizzo direttamente prodotti inquinanti per il scaldamento,

però non ho l'impatto diretto su automobili, che sarebbe invece un costo forte.

Secondo lei quali sono alcuni dei pro e dei contro del programma climatico globale? ma climaturo uguale. Però sicuramente la distribuzione, ovvero

nonostante piuttosto che le distribuire sui paesi ricchi, cioè dare direttamente tutto

ai paesi più affiditi del cambiamento, in senso che ci possa che darli a livello più

Dare alle popolazioni che veramente lo soffrono, il contro di tutto ciò è che sono un pochino

pesimista su tutto il tema del motivo per cui ho risposto, non lo so, invece che ho convinto

sì su tutto il tema del credit carbon, credit così via.

che vedo aziende che si scambiano contro avendono carbon credit purtroppo, non è

su un impatto positivo l'ambiente se non una giustificazione inquinare ancora di più

quello che dice ha molto senso, adesso proverò a discutere con lei alcuni punti di questo piano

e vorrei sapere che cosa ne pensa. Allora il primo punto che vorrei parlare con lei è questo, che

con questo piano ci sarebbe un limite alle emissioni globali e il livello totale delle emissioni

Quando arriverà a zero avremo effettivamente messo fine al problema del riscaldamento globale,

quindi il piano ci permetterà di limitare il cambiamento climatico ad un livello considerato

sicuro.

Cosa pensi di questa argomentazione?

Che per me è il migliore sogno che io potrei fare.

Temo che sia un sogno in questo momento storico.

ma loro lo ritengo molto improbabile e tenente al impossibile.

Ok, le dico un altro punto, cioè che questa misura è stata già adottata a livello nazionale in alcuni paesi come Austria, Canada e Svizzera, una misura simile diciamo.

la provincia canadese dell'Alberta riceve mille dollari canadesi all'anno. Si è rivelata una

proposta efficace nel ridurre le emissioni di CO2 e al contempo ha risarcito le famiglie per

l'aumento dei prezzi. Questa argomento, questa argomentazione la trova, come la trova convincente

rispetto alla sua idea originale o no? No, nel senso che in realtà, francamente,

è un pochino più aggressivo, non vedo l'urgenza di detribuire le famiglie occidentali, chiamiamole

così, sulle tasse, sembra un momento talmente drammatico, sembra che la politica internazionale

vada ancora peggio, per cui è il momento di misure più decise e evadisco. Comunque il

il bilancio al massimo è più del tasso, piuttosto che ricevere cash, è piuttosto un ripensamento del

tasso necessario, piuttosto che dare contributi cash. Le dico ancora un altro punto. Il piano

ridurrebbe le disuguaglianze a livello globale. Il 70% delle persone nel mondo riceverebbe più persone nel mondo riceverebbe più dal reddito di base di quanto pagherebbe per l'aumento

dei prezzi.

Meno una persona emette, più sono i benefici, e quelli che emettono di meno generalmente

sono le persone più povere.

Quindi il piano ridurrebbe la ricchezza, redistribuirebbe la ricchezza dai ricchi ai poveri, su una

scala globale.

posizione o no? Mi sembra un ottimo punto, essendo la mia posizione di non distribuire

a l'incidentale, sarei felice se andassero ancora più verso distribuzione sulle popolazioni

povere. Forse l'unico punto che annoco è che vedo la difficoltà dei governance nel gestire il

del processo, oppure se si ferma a livello nazionale la singola country riceve i fondi.

Ok, le voglio dire ancora un punto, cioè questo ultimo punto che le voglio dire è che il

piano muoverebbe la cooperazione internazionale, quindi il piano incoraggelebbe diverse nazioni Quindi il piano incoragge diverse nazioni a lavorare insieme verso un obiettivo comune

e questo è di grande aiuto alla cooperazione internazionale.

Invece di combattersi l'uno contro l'altro, i paesi combatterebbero insieme il cambiamento

climatico.

Le nazioni del cosiddetto sud globale dimostrebbero la loro solidarietà verso quelle del sud

globale, dividendo i profitti della trastazione sul carbonio. Questo generebbe una pace a lungo

termine. Questo tipo di argomentazione le fa cambiare idea rispetto alla sua piastizione originale o no?

No, siamo a un buon punto a favore, un po' preoccupato di quanto la credibilità della forza che

le multinazionali, in particolare quelle energetiche,

temo non sia banale avere, come dire, che questa cooperazione possa far meno delle aziende

o quantomeno combatterle in maniera reale.

e perché lei ha risposto a un sondaggio precedente. In un sondaggio precedente lei aveva detto che la sua principale

preoccupazione era l'inflazione,

mentre oggi dice che è il cambiamento climatico.

Il sondaggio era di otto mesi fa mi sembra. È cambiato qualcosa nella sua preoccupazione?

Sì, in un senso che un anno fa,

non è stato un anno, sono stato un mesi fa,

di più la pressione dei prezzi nella vita quotidiana. L'obiettivo è quello che aspetto

sia un po' calmato mentre invece dall'altra parte vedo l'esplosione delle tensioni

internazionali che adesso mi preoccupa di più e sarà anche per le persone personali,

in questo momento la paura tra i gavetti non è la guerra in senso, sono in dire, ma possibili non è la guerra in senso, ma i possibili impatti del cambiamento climatico sia appunto

sulla guerra quella solida, la bomba nucleare, e sia di quella più moderna, penso, agli

impatti della warfare basata su intelligenza privitale. In questo momento il cambiamento

e il cambiamento climatico diventa un po' più urgente rispetto ad altri tempi.

Durante questa seconda parte dell'intervista le ho dato dei motivi a favore per questo

piano di cambiamento climatico globale. I motivi che le ho dato sono che il piano

porrebbe fine al cambiamento climatico, che una misura simile ha già dato buone risultati

risultati in Unione Europea e Canada in Pizzera, che il piano ridurrebbe le

disuguaglianze e che il piano promuoverebbe la cooperazione

internazionale. A seguito di questa nostra discussione,

lei pensa di aver cambiato idea sulla sua posizione principale o è rimasto della

non sapere se sarebbe a favore o contrario al programma matematico globale.

Purtroppo confermo il non lo so per queste preoccupazioni sul realismo della proposta.

Cioè, mentre sono molto a pochi principi, sono molto preoccupato sulla fatidità della proposta.

Ok, ha trovato più convincente qualcuno degli argomenti che abbiamo discusso? degli argomenti che abbiamo riscusso?

Non è particolarmente interessante, forse quello delle nazioni che hanno adottato modelli

simili, potrebbe essere interessante capire meglio con quali differenze, con quali sostanze

della modalità di gestione e cremettazione di questi programmi.

Perfetto, senta un'ultima cosa devo chiedere prima di fare il debriefing, lei ha detto che

ha avuto contatti o comunque ha lavorato con le Nazioni Unite, volevo che ci parlasse

un pochino di più di questa sua esperienza.

Sì, in realtà state farsi diverse amherità, in alcuni casi ho fatto qualche progetto di

comprensione e sviluppo, ho sempre un progetto, io citavo l'India in cui sono andato in sempre un progetto, io agitavo l'India in cui sono andato in India a fare le attività

e lì i fondi erano della Unione Europea, pagavano il mio stipendio trigolette, va

bene, impatto non enorme però portato a casa il progettino, non so come dire, no, c'erano

che la parata burocratica fosse un'altra.

La parata burocratica era una parata che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

che era un'altra,

purtroppo la percezione era che l'apparato burocattico fosse veramente enorme rispetto

all'impatto che poi potevano avere i fondi sulla territoria.

Adesso non ho l'opportunità di essere scientifico o su fisico, però ho proprio questa esperienza

empirica molto negativa.

Ok, bene, grazie mille. Questo conclude la seconda parte dell'intervista.

Ora posso passare al debriefing e prima di lasciarlo andare ci sono solo un paio di cose che vorrei rivedere.

Allora, innanzitutto in relazione alla discussione che abbiamo appena avuto,

le ho presentato alcune argomentazioni a favore del programma climatico globale.

Queste argomentazioni sono state preparate prima dell'intervista e nel suo caso, che nel caso non lo so, ho assunto una posizione che è a favore.

Nel caso in cui avesse detto a favore avrei espresso una posizione contrario e in questo caso una posizione a favore.

L'ordine con cui ho presentato queste argomentazioni è stato casuale e ovviamente non rifletto la mia posizione personale.

Per differenza le vorrei illustrare brevemente le argomentazioni che non ho detto, cioè

le due argomentazioni a favore che non le ho detto, cioè che sono quella che il piano

ridurrebbe la povertà nel mondo e che il piano obbligherebbe le aziende inquinanti

a pagare per le loro emissioni e le contro argomentazioni che non le ho detto, nel caso

il più sarebbe stato favorevole, cioè che il piano dannerebbe l'economia italiana, che il piano danneggierebbe l'economia italiana,

che il piano influirebbe sul potere d'acquisto,

che il piano la costringerebbe a cambiare stile di vita,

che il piano danneggierebbe alcuni paesi

che dipendono dalle esportazioni di petrolio a basso reddito,

che il piano aumenterebbe la corruzione dei paesi a basso reddito

e che il piano sarebbe tecnicamente difficile da attuare

e potrebbe essere progetto a prodi.

Ho dedicato solo qualche secondo per esaminare questa argomentazione per fornire un quadro

completo.

Ha qualche domanda o commento sulla nostra discussione?

Il tema è più che interessante anche alla composta di Perseloe.

Come dicevo, sono appunto più di aspetti telecrici implementativi che mi provo per

le opzioni che dicevamo era si imporrebbe alle aziende di pagare

sono in una fase di pessimismo cosmico, per cui mi sembra che

sia sempre più difficile far pagare le aziende anche solo le tasse

di base, non vedo molta allusione

e quindi non sono sicuro che si riuscirebbe comunque a mettere in piedi la fonte

di queste

Ok, molto interessante. Allora, per quanto riguarda il compenso, lei esceverà 10 euro per questa intervista.

Il pagamento lo possiamo fare o tramite Bonifico, e allora avremo bisogno del suo e-Ban, oppure tramite Buono Amazon.

Lei come preferisce?

No, va bene, Buono Amazon.

Per il buono Amazon mi segno la sua preferenza e le invieremo una Amazon Gift Card alla sua email,

che è la stessa con cui l'abbiamo contattata, a breve.

Vabbè.

Vorrei aggiungere che nell'ambito di questo studio stiamo anche conducendo alcune interviste

più lunghe e approfondite con alcuni partecipanti.

Queste dureranno di più, circa un'ora e mezza, e i partecipanti riceveranno un compenso di 20 euro.

potremmo contattarla in futuro in un secondo momento per partecipare alla prossima serie di interviste?

Sì, sì, non c'è problema.

Perfetto, grazie. Ha qualche domanda da farmi riguardo all'intervista o altro, qualche commento o suggerimento per il futuro?

sarà reso pubblico, sono disponibile, sarei interessato a leggere una volta completato lo studio.

Sì, lo studio sarà sicuramente reso pubblico, insomma lo speriamo, ecco sicuramente noi vogliamo

pubblicarlo e se lei vuole sapere i risultati quando sarà pubblicato glieli manderemo sicuramente.

Sì, sarei molto apprezzato.

Allora un'ultima cosa prima di finire la registrazione è che vorrei confermare che lei acconsenta l'utilizzo di questa intervista per il nostro studio e ribadisco che la sua identità è una rete anonima per proteggere la sua privacy.

Sì, acconsento.

Perfetto, grazie mille. Allora ora spengo la registrazione.

il riposo è stato

[SILENZIO]

